---
title: 初识传播学
date: 2020-03-01 12:47:01
categories: 认识世界
tags: 
- 传播学
keywords: 传播学,信息,文本
description: 本文为我在学习传播学相关知识的笔记，内容为传播学的基本概念和框架地图。
---

本文为我在学习传播学相关知识的笔记，内容为传播学的基本概念和框架地图。


> 假如我们真的关心一件事情，我们会去寻找时不时出现的“为什么”和“如果这样会怎样”之类问题的答案。

不管了解什么东西，概念首先是最重要的。有了概念我们才有了深入探讨的基石，否则就和街边的闲聊没什么区别了。

## 概念——什么是传播

> 传播是建立和阐释可激发回应的信息的关系过程

这句话解释了**传播（Communication）**是什么，但是并不好理解，我们把它拆分为5个基本概念再来看一下：

### 信息

**信息**是传播研究中最核心的概念之一。传播就是在任何媒介或情境中做与“信息”相关的一切事情。

当然，信息也是一个比较宽泛的概念，传播学学者用**文本**一词来特指任何媒介中可被用于研究的信息。比如一本书，一部电影，一张照片，手稿、对话、广播录音等等都是“文本”。

### 信息的创造

信息的**创造**是指文本的**内容**和**形式**通常是由传播者**构思**、**创造**、**策划**、**精心制作**、**组建**、**挑选**和**采用**的。

这意味着传播者会对信息的形式和内容作出有意识的筛选。研究者也可以通过这些信息来辨识信息创造者的动机和策略。比如你的朋友给你发了一段文字，“你晚上有空吗”，不管是什么原因，他并没有选择给你打电话、发邮件或者当面询问你，也没有告诉你除此之外的任何信息。

你也许会思考，很多时候我们似乎都是无意识地在说、写或者做手势。比如，别人帮助了我们，我们会说“谢谢”，和别人告别时我们可能会挥一挥手。但实际上这些行为都是我们在之前就已经预先选择过，并形成了习惯。不妨仔细回忆一下你第一次对别人说谢谢的时候，你的内心活动是怎样的？对于从来都没有对别人说过“谢谢”的你为什么会选择说出这个词呢？其实这都是我们有意识的选择，只不过形成习惯后就变成无意识的了。

所以，只有当我们更加留意于信息的本质和影响时，我们才有能力对此加以改变。所以后面还会介绍几种专门研究意识形成的理论——每一种理论都致力于增加我们沟通的选择。

### 信息的阐释

信息不能阐释自身，**语言不解释事件，人们对事件作出解释**。符号互动领域的学者Herbert Blumer如此阐述：

> 人类针对人或事所采取的行为基于人类赋予那些人或事的意义。

比如你的朋友告诉你“小王看病去了”，这句话什么意思呢，是指小王生病了去看病了？还是说小王作为医生，给别人看病去了？又比如你的朋友告诉你“我和小李在一起了”，是指他和小李成为了男女朋友关系？还是说他和小李目前在一块儿？

因此，语言和其他符号都具有多重意义——它们可以有多种解释。

### 关系的过程

> 一个人不可能两次踏入同一条河流。

传播是一个**过程**，传播流总是处于变动之中，并不是一张定格快照，它是形成关系的过程。

当你朋友告诉你，“我和小王在一起了”，你很有可能会继续询问他，以澄清心中的疑问，同时你又会根据他下来的回答来继续解读。这充分说明了传播是一个过程。

而之所以说是关系的过程是因为，它会影响人们之间建立的关系的性质。你接收到的任何文本信息都会影响你和对方的关系。不管是和朋友的交谈增强或者疏远你们之间的关系，还是看电视节目形成对某个明星的情感等等。

### 激发回应的信息

最后一个概念涉及信息对接收者的影响。不管是什么原因，如果信息未能激发任何认知上、情感上或行动上的反应，它就不能被称为**传播**。

比如你对一只虫子说“快滚开”是无法激发它的任何反应的，这就不能叫做传播。再比如你对别人说了“下次拿我东西的时候麻烦给我说一声”，但是他下次还是不通知你就拿你的东西，这其实已经激发了反应，那就是他选择无视你的警告，依旧我行我素，你很可能根据他的反应跟他吵一架甚至大大动手，那么这个过程也可以称为传播。


以上介绍的五个概念就是传播学的基本概念，这些概念虽然并没有办法回答*哪些人类行为可以被合理地视作传播*这一类的问题，但是对于解释传播是什么已经足够了。

### 理论是什么

因为传播学包含了许许多多的**理论**，同时也是接下来要着重介绍的部分，所以对于搞清楚什么是**理论**也非常重要。

> 理论由与事物运转方式有关的一组可靠的系统直觉构成。

针对这个概念的定义，我们来详细说明一下

**一组直觉**意味着，一种理论常常含有推测和猜测的因素。同时“一组”也意味着理论不是一个孤立的念头。完善的理论可以提供解释，多重直觉才可以构建起来完整的理论。

建立理论需要对传播现象进行细致、自觉的分析，所以理论学者的直觉还应该是**可靠的**，也就是说是有根据的。

大多数学者用“理论”一词描述综合性的思想**体系**，它不仅要列出多重观点，还要详细说明各个观点之间的关系。

上述文字性的定义可能有些枯燥，那我们再用比喻的方法描述一下“理论是什么”以及“理论可以做什么”。

- **网状的理论**：“理论是网，撒开这些网是为了抓住我们称作‘世界’的东西……我们努力让网眼尽可能的小”。**世界**等同于阳光下的一切事物，因此要求一个**无所不包**的理论应该可以应用于一切传播；从另一个角度看，抓住世界也可以理解成需要无数个**具体**的理论，也就是说不同类型的小网捕捉具体情境中不同类型的传播。不过这种认为理论应该天衣无缝的想法多少有些天真。
- **镜头般的理论**：传播学理论通过关注传播行为的某些特征而忽略另一些，或者至少把另一些特征推至背景，从而形成我们的认知。这种比喻也存在会让我们认为透过镜头看到的现象极大地依赖于观察者的立场。
- **地图般的理论**：传播理论被比喻为一张指示沟通运行方式的地图，我们可以在理论的引导下穿越未知领域。我们同样要记住的是，地图并不等于版图，它还不足以完整地描述人与人之间丰富的互动。

## 基本分类——实证性还是阐释性

在传播学的研究领域中，有两种主要的研究方法，这两种研究方法对于我们理解各个传播学**理论**至关重要，所以先简要介绍一下，它们分别是**实证性**的研究和**阐释性**的研究。采用不同研究方法的学者对同一个传播现象会有不同的理解和解释，两者不同的世界观会反映在**获取知识的方式**、**人性的本质**、**价值观**、**理论的根本目的**和**研究方法**等方面。

### 实证性的研究方法

**实证性方法**是这样的：假设真相独一无二、可以通过无偏向的感官获得。它致力于发现因果关系。该方向的学者被称为**实证主义者**。

其**认知方式**偏向与发现真理，也就是假设真相只有一个，并且是永恒不变的不依赖任何条件的真理。实证主义者认为好的理论就是基本现实的忠实再现。

对**人类本性**的看法上，实证主义者强调塑造人类行为的外力，通常把人类行为描述为由于个体意识以外的力量而发生。同时这也意味着，一旦个体自由度上升，行为的可预见性就会下降。

在**最高价值**的看法上，绝大多数实证主义者坚持要把“认知者”和“认知对象”分离开来，格外重视不带有任何意识形态偏向的实证性。他们会把“是什么”和“应该是什么”分开来看，更加强调传播的**有效性**（成功地将信息、观点和意义传播给他人）而忽视**参与性**（提升所有观点对共同决策的影响以及个人对新观念保持开放的可能性）。

对于**理论目标**，实证主义者致力于建立涵盖各种情境的一般行为法则，也就是一套衣服适合所有人。

至于**研究方法**，实证主义者侧重表和频率统计的精准测量，通常运用定量的研究方法。主要方法是**实验法**和**调查研究**。

### 阐释性的研究方法

**阐释性方法**：赋予传播文本意义和价值的语言研究，它假设多重意义和多重现实是可能的。该方向的学者被称为**阐释学派学者**。

其**认知方式**倾向于建立多重现实，他们认为真理由以传播为手段的社会构建，也就是说真理在很大程度上是主观的，因为意义存在于人脑而不是语言符号之中。

对**人类本性**的看法上，阐释学派学者关注个体有意识的选择，他们往往会使用诸如“为了”和“以至于”的解释性词语，把个人的行为归因于预设的目的。这就意味着，人是自由的行动者，能在相同的环境下做出不同的反应。

在**最高价值**的看法上，阐释学派学者确信选择的能力是人类区别于其他物种的关键，认为知识从来都不是中立的。他们更加关注思想解放，重视参与性，忽视有效性。

对于**理论目标**，阐释学派学者试图阐释特定语境下的特定传播文本，也就是量体裁衣，他们探寻构成人类存在的语义网络，而非一次理论证明。

至于**研究方法**，阐释学派学者认为统计的平均数据会消解个体的差异，因此它们会采用定性的研究方法。主要方法是**文本分析**和**人种学**。


以上介绍了传播学的两种不同类型的学者在各自建立理论之间的5个重要的差别，这对我们之后详细介绍传播学理论以及认识我们自身的志趣至关重要。同时，了解这两种研究方法也有助于我们对于不同的理论提供双焦镜头，能够建立不偏不倚的态度。

## 理论评价——何为成熟的理论

在具体了解传播学理论之前，我们还要能够建立正确的评判视角，就像看电影的时候需要一个鉴别善恶美丑的标准一样。基于上一章介绍的两种研究方法，我们分别给出各自的评价标准。

### 实证性传播理论的标准

#### 给出资料数据的解释

成熟的实证性理论能解释事件或人类的行为，能够使杂乱无章的情境变得清晰，从混沌中寻找秩序。

好的理论可以整合资料，使我们略过微小差异而将注意力集中于关键内容。

同时，它应该可以解释为什么。不但解释因果过程，还能解释结果。事件为何发生，与事件本身同样重要。

#### 预测未来事件

好的实证性理论可以预测将要发生的事。就像物理科学规律一样，物体回应外部的刺激有必然的规律。

#### 相对简单

好的实证性理论要尽可能简单，不需要太复杂。如果对同一个事件有2个看似合理的解释，那么我们应该选择相对简单的版本，这也呼应了**奥卡姆剃刀**原则。

#### 可验证的假设

好的实证性理论是可被验证的，也就是说具有**可证伪性**。

#### 实用性

好理论最重要的一点就是实用，毕竟社会科学的目标是帮助人们建立更好的生活，好的理论也应该能够为人们提供实用的建议。否则的话，这样的理论着实没有什么价值。

### 阐释性传播理论的标准

#### 对人类的全新解释

只有针对人类状态提出新颖见解，阐释性学术研究才具有价值。好的阐释性理论应该帮助评论人理解文本。

#### 价值澄清

好的阐释性理论能够揭示人的价值观。阐释学派的理论学者应该乐于公开其道德倾向。

#### 满足审美的诉求

无论一个理论涵盖的思想如何深远，如果陈述它们的文章杂乱无章、繁琐冗长或艰涩难懂，那么它都不会是一个好理论。

#### 一致认同的社群

观察某个理论在对同类传播现象感兴趣和有见地的学者社群中获得的支持度，我们就能确定它是否被看成好的阐释性理论。

#### 推动社会改革

好的阐释性理论通常带来良性的变化。

### 比较

虽然两种不同的标准有很多差异，但他们也有一些共同点：

- 对传播行为的**阐释**可以让我们深刻地**理解**人们的动机。
- **预测**与**价值澄清**二者都指向未来。前者指向**将会**发生什么；后者指向**应该**发生什么。
- 对学习传播理论的学生而言，**简单**就是一种**审美诉求**。
- **验证假设**是获得**群体一致认同**的方式之一。
- 还有什么比旨在**改革**不公正行为的理论更**实用**？

所以希望大家在评价一个传播学理论的时候，能够结合这两套标准，综合全面地进行评价。

## 江湖流派——传播学的引导地图

传播学发展到今天，领域内充斥着成百上千个理论，它们的出发点、方法以及结论也互不相关，但我们依旧可以绘制出一幅由上而下拍摄的景观地图。毕竟，传播理论是传播学者针对人们在互动时提出的问题而给出的系统且缜密的回答。

我们参考了来自科罗拉多大学传播学教授Robert Craig排列出的传播理论既有流派，对8个主要的学派进行介绍。在一个既定的流派内部，传播学者彼此可以友好地交谈，而对其他阵营的学者却总是大加抨击。全面了解这些学派有助于我们理解为什么。（未完待续）

### 社会心理学派——作为人际互动和影响力的传播

### 控制论学派——作为信息处理系统的传播

### 修辞学派——作为技巧性公共演说的传播

### 符号学派——传播作为通过符号分享意义的过程

### 社会文化学派——传播作为社会现实的创造者与制定者

### 批判学派——传播作为对不公正话语的反思与挑战

### 现象学派——通过对话来感受自我与他者的传播

### 伦理学派——有道德感的人用公正、互益的方式互动


----------

了解了传播学的基本概念之后，我们下来要了解的就是传播学的31个理论，根据涉及的基本语境，分成了以下4个部分并在单独的文章中介绍：

- **[人际传播][1]**。讲述的是一对一的互动。
- **[群体和公共传播][2]**。集中关注群体语境中面对面的传播。
- **[大众传播][3]**。研究电子和纸质传媒。
- **[文化语境][4]**。讲述无孔不入以至于容易被人们忽视的共享意义体系。

----------
## 参考资料

《初识传播学（第7版）》 - Em Griffin 著，展江 译

  [1]: http://stillwaters.top/TW-CM-communication-concepts-2
  [2]: http://stillwaters.top/TW-CM-communication-concepts-3
  [3]: http://stillwaters.top/TW-CM-communication-concepts-4
  [4]: http://stillwaters.top/TW-CM-communication-concepts-5